# 面试题

## Redis是单线程的？

Redis是基于内存的。主要是单线程的，然而有些操作，例如UNLINK、 slow I/O处理或其他的时候，需要开始额外的线程\(用于实现非阻塞\)，具体原因请阅读`redis.conf`中的`THREADED I/O`模块。

## Memcache和Redis区别

Memcache：代码层次类似Hash

* 支持简单数据类型
* 不支持数据持久化存储
* 不支持主从
* 不支持分片

Redis：

* 数据类型丰富
* 支持数据磁盘持久化存储
* 支持主从
* 支持分片

## 为什么Redis那么快？

* Redis是基于**内存**的，CPU并不是Redis性能瓶颈，Redis的瓶颈是机器的内存和网络带宽。因为是单线程\(没有CPU上下文切换\)，读写都在一个CPU上，导致Redis非常的快。
* 数据结构简单，对数据操作也简单
* 采用单线程（主线程是单线程）
* 使用多路I/O复用模型，非阻塞IO

## Redis采用的I/O多路复用函数：epoll / kqueue / evport / select

* 优先选择时间复杂度为O\(1\)的I/O多路复用函数作为底层实现
* 以时间复杂度为O\(n\)的select作为保底
* 基于react设计模式监听I/O事件

## 如何从海量Key里查询出某一固定前缀的Key

keys xxx：会阻塞

SCAN cursor \[MATCH patter\] \[COUNT count\]

基于游标的迭代器，需要基于上一次的游标延续之前的迭代过程

以0作为游标开始一次新的迭代，直到命令返回游标0完成一次遍历

不保证每次执行都返回某个给定数量的元素，支持模糊查询

一次返回的数量不可控，只能是大概率符合count参数

```text
> SCAN 0 MATCH k1*COUT count 10
1) "123"
2) 1)"k12"
   2)"k13"
   3)"k14"
# 123作为下一个cursor
> SCAN 123 MATCH k1*COUT count 10
1) "423"
2) 1)"k15"
   2)"k16"
   3)"k17"
```

## 缓存雪崩-大量key同时过期

缓存雪崩是指在我们设置缓存时采用了**相同的过期时间**，导致缓存在某一时刻同时失效，请求全部转发到DB，DB瞬时压力过重雪崩。

解决方法：

将缓存失效时间分散，例如：在原有基础上加上随机值

## 缓存穿透

缓存穿透是指查询一个一定**不存在**的数据，由于缓存是不命中时被动写的，并且出于容错考虑，如果从存储层查不到数据则不写入缓存，这将导致这个不存在的数据每次请求都要到存储层去查询，失去了缓存的意义。在流量大时，可能DB就挂掉了，要是有人利用不存在的key频繁攻击我们的应用，这就是漏洞。

解决方法：

有很多种方法可以有效地解决缓存穿透问题，最常见的则是采用布隆过滤器，将所有可能存在的数据哈希到一个足够大的bitmap中，一个一定不存在的数据会被 这个bitmap拦截掉，从而避免了对底层存储系统的查询压力。另外也有一个更为简单粗暴的方法（我们采用的就是这种），如果一个查询返回的数据为空（不管是数 据不存在，还是系统故障），我们仍然把这个空结果进行缓存，但它的过期时间会很短，最长不超过五分钟。

其他方法：

1. 增强校验
2. 布隆过滤器Bloom Filter

> 布隆过滤器的原理是，当一个元素被加入集合时，通过K个散列函数将这个元素映射成一个位数组中的K个点，把它们置为1。检索时，我们只要看看这些点是不是都是1就（大约）知道集合中有没有它了：如果这些点有任何一个0，则被检元素一定不在；如果都是1，则被检元素很可能在。这就是布隆过滤器的基本思想。

缺点：

1. 存在误判
2. 删除困难。一个放入容器的元素映射到bit数组的k个位置上是1，删除的时候不能简单的直接置为0，可能会影响其他元素的判断。可以采用Counting Bloom Filter

实现：Guava中的Bloom Filter

## 缓存击穿

对于一些设置了过期时间的key，如果这些key可能会在某些时间点被超高并发地访问，是一种非常“热点”的数据。这个时候，如果缓存失效了，就会直接访问数据库，就被击穿了。这个和缓存雪崩的区别在于这里针对某一key缓存，前者则是很多key。

解决方法：设置热点key不过期，或加上互斥锁。

互斥锁\(mutex key\)实现：

简单地来说，就是在缓存失效的时候（判断拿出来的值为空），不是立即去load db，而是先使用缓存工具的某些带成功操作返回值的操作（比如Redis的SETNX或者Memcache的ADD）去set一个mutex key，当操作返回成功时，再进行load db的操作并回设缓存；否则，就重试整个get缓存的方法。SETNX \(SET if Not eXists\)：不存在则设置，可以实现锁的效果。

## 如何通过Redis实现分布式锁

分布式锁需要解决的问题

* 互斥性
* 安全性
* 死锁
* 容错（服务宕机）

实现：SETNX key vale 如果key不存在，则创建并赋值

返回值：成功返回1，失败返回0

**如何解决key长期有效问题？**

设置过期事件，expire key seconds

**问题：上面两个操作不是原子性**

解决：Redis后面提供了一个原子性命令，将两者放在一个原子里操作

![image-20201129020413965](https://github.com/AkaneMurakawa/akane-note/tree/83689663b4c2a2a0c5a5afb1d9dea3c90e87b904/🌎数据库/Redis/images/image-20201129020413965.png)

场景：避免不同节点重复处理、避免数据被破坏

1. 必须设置超时时间，防止服务挂掉未释放锁
2. Redis 分布式锁不要用于较长时间的任务（如果在加锁和释放锁之间的逻辑执行得太长，以至于超出了锁的超时限制）

## 如何保证缓存与数据库双写时的数据⼀致性?

> ⼀般情况下我们都是这样使⽤缓存：先读缓存，缓存没有的话，就读数据库，然后取出数据后放
>
> ⼊缓存，同时返回响应。缓存和数据库双写时，就可能存在数据一致性问题。

解决思路：最经典的缓存+数据库读写的模式，就是 Cache Aside Pattern。

* 读的时候，先读缓存，缓存没有的话，就读数据库，然后取出数据后放入缓存，同时返回响应。
* 更新的时候，**先更新数据库，然后再删除缓存**。

[https://github.com/doocs/advanced-java/blob/master/docs/high-concurrency/redis-consistence.md](https://github.com/doocs/advanced-java/blob/master/docs/high-concurrency/redis-consistence.md)

问题：先更新数据库，再删除缓存。如果删除缓存失败了，那么会导致数据库中是新数据，缓存中是旧数据，数据就出现了不一致。

解决思路：先删除缓存，再更新数据库。如果数据库更新失败了，那么数据库中是旧数据，缓存中是空的，那么数据不会不一致。因为读的时候缓存没有，所以去读了数据库中的旧数据，然后更新到缓存中。

问题：数据发生了变更，先删除了缓存，然后要去修改数据库，此时还没修改。一个请求过来，去读缓存，发现缓存空了，去查询数据库，**查到了修改前的旧数据**，放到了缓存中。随后数据变更的程序完成了数据库的修改。完了，数据库和缓存中的数据不一样了...

解决思路：更新数据的时候，根据**数据的唯一标识**，将操作路由之后，发送到一个 jvm 内部队列中。读取数据的时候，如果发现数据不在缓存中，那么将重新执行“读取数据+更新缓存”的操作，根据唯一标识路由之后，也发送到同一个 jvm 内部队列中。

## 如何使用Redis做异步队列

使用List作为队列，RPUSH生成消息，LPOP消费消息

缺点：没有等待队列，有值就直接消费

解决方式：BLPOP key \[key ..\] timeout ：阻塞直到队列有消息或者超时

```text
> blpop test 30
```

缺点：只能供一个消费者消费

解决：pub/sub 主题订阅者模式

## 使用Pipeline的好处

Pipeline类似管道，支持批量执行指令，节省多次IO返回的时间

